INSPIRADA EN HECHOS REALES
Hola, soy Iván.
Soy un gorila.
No es tan fácil como parece.
Ya lo verán.
Por la ventana se ve la valla
de mi espectáculo.
EL GRAN IVÁN,
¡MAJESTUOSO LOMO PLATEADO!
Soy el estelar. La estrella soy yo.
Parezco muy feroz, ¿verdad?
Nunca estoy enojado de verdad,
pero puedo fingirlo.
Es mi trabajo.
Desde hace 20 años, los seres humanos
vienen desde lejos a visitarme
en el centro comercial y arcade
El Gran Circo de la salida 8.
Y esta es la carpa donde nos presentamos
en el centro comercial.
Es muy original, ¿no?
¡Sean todos bienvenidos!
¡Adelante!
- La función comenzará en cinco minutos.
- Cinco.
Él es Mack. Lo conozco
desde que tengo memoria.
Es un poquito dramático.
¡Gracias a todos por venir! ¡Hola!
Creo que nadie se cree el acento.
¡Bienvenidos al circo más pequeño
del planeta!
Prepárense para un espectáculo
de animales majestuoso y magnífico
¡como nunca antes lo han visto!
¡Reciban a Henrietta!
La mejor gallina beisbolista
que hayan visto.
La bateadora se acerca al plato.
Tiene una coordinación ojo-pico increíble.
¡Así me gusta!
¡Jonrón!
¡La foca Frankie!
No se me caerá la pelota.
Se me va a caer.
Es un poco neurótico.
Pero su espectáculo siempre es perfecto.
¡Muy bien!
No se me cayó.
- Aquí viene.
- ¡Murphy!
¡El conejito del camión de bomberos!
Los niños adoran a Murphy.
Ahora, la reina del Gran Circo: ¡Stella!
Stella es mi más vieja amiga
y la más sabia también.
Actúa en el circo
desde antes de que yo naciera.
Sabe más de lo que yo llegaré a saber.
¿Dónde está mi poodle favorito?
Es mi turno.
Snickers le da un toque de elegancia
a la función.
Me encanta el público.
Es mi momento más feliz del día.
Arriba, pequeña.
La rutina siempre les sale bien.
- Hora de la función, Snickers.
- Estamos listas, Stella.
- Arriba la trompa.
- Eso es.
Magia.
- Y este señor...
- Hola, amigo.
...es mi mejor amigo.
No debería estar aquí, pero...
...sabe bien cómo ponerse cómodo.
Y el momento que todos
estaban esperando.
Yo no hago trucos.
Mack dice que basta
con que sea yo mismo.
Soy el estelar. Me presento el último.
Han oído de la leyenda...
Parece una presión inmensa,
pero me encanta mi trabajo.
Véanlo con sus propios ojos.
Aquí viene...
¡El único, el gran Iván!
Miren esto.
Los niños se asustan.
Y unos golpecitos en el pecho.
Bastante impresionante, ¿no?
¡El único y gran Iván!
Y ella es Julia.
Todas las noches se acerca a mi jaula
porque su padre trabaja aquí.
Podría sentarse en cualquier lugar,
pero prefiere sentarse cerca de mí.
Creo que le caigo bien.
- ¿Qué opinas, Iván?
- ¿Qué tal?
MI IVÁN
Ese es mi verdadero yo.
Jules, qué lindo.
- Gracias.
- Sí.
George, tu hija tiene mucho talento.
Lo heredó de su madre.
Sí, ¿cómo sigue Sarah?
Tiene sus días buenos, sus días malos.
Estas cosas se llevan su tiempo.
Sí.
Jules,
¿por qué no te compras
unos crayones nuevos?
No hace falta que hagas eso, Mack.
No, quiero hacerlo.
¿Cómo se dice, Julia?
- Muchas gracias.
- De nada.
Hazlo rápido, que tenemos que irnos.
Pronto acaban las clases.
Siempre hay más público en vacaciones.
Sí, todo mejorará.
Sí.
Esto está mal, pequeño.
Ni de lejos alcanza
para la comida ni el alquiler.
Hay que volver a llenar el circo
y volver a emocionarlos.
Si no lo logramos, estamos acabados.
¿Qué haremos entonces?
Estupendo.
Le pido consejos a un gorila.
¿"Volver a emocionarlos"?
¿No te encanta esa plácida sonrisa
que tiene la luna?
Prefiero el sol.
Me encanta cuando me pega en la panza.
Es una panza impresionante, amigo mío.
- Gracias.
- Hay quien adora usarla de cama.
La primera noche que entró a hurtadillas,
medía la mitad de esto.
Era adorable. Soñé que me había comido
una dona peluda.
Stella, ¿recuerdas cuando llenábamos
este lugar de gente?
Tres funciones al día
y la gente solo cabía de pie.
Lo recuerdo.
¿Crees que eso haya cambiado
por mi culpa?
¿Crees que perdí mi encanto?
Si quieren ver a un gorila enojado,
puedo hacerme el enojado.
¿Para qué quieren ver a un gorila enojado?
Los humanos quieren que seamos
una sola cosa.
Y para ellos, los gorilas son así.
Mi padre decía que la ira
es algo preciado,
que había que usarla
para mantener el orden y para avisar.
Pero aquí no hay a quién proteger.
A veces es difícil rugir sin razón.
Lo sé.
- Yo no toqué las croquetas. Yo no fui.
- Hola.
¿Estaban hablando de mí?
Sea lo que sea, yo no fui.
No.
De vuelta al sueño.
Qué rico.
Bueno, no te preocupes. Ya verás.
Soy le estelar. Yo lo resolveré.
Yo arreglaré la función.
Sí.
Así será, amigo mío.
Eres el estelar.
Démosles un buen espectáculo.
Estamos juntos en esto, pequeño.
Sé que podemos arreglar las cosas.
Así me gusta.
Bueno, empezamos en diez minutos.
Hora del espectáculo.
Todo está bajo control.
¿No te dice nada la frase:
"Se vende este pájaro"?
- ¿"Se vende"?
- Sí, que no se te olvide.
- Y eso es todo por hoy.
- Me lucí.
Espero que lo hayan disfrutado.
- Pero aún hay poco público.
- Gracias. Adiós.
¡Iván!
Te traje algo.
A veces veo cómo me miras
cuando dibujo.
Me compraron crayones nuevos
y quizá quieras quedarte con los viejos.
Toma.
Están algo partidos.
- ¿Todo bien?
- Sí.
Bueno, vámonos, cariño.
Adiós, Iván.
Adiós, tío Mack.
Buenas noches.
¿Qué piensas hacer con eso?
No estoy muy seguro.
Yo me lo comería.
- Es un crayón.
- Eso lo sé.
Escucha.
Caen croquetas del cielo.
Me muero de hambre.
- ¿No desearías comértelas?
- Un sueño hecho realidad.
Esperemos que se vaya a su casa hoy.
Muy bien.
Nos vemos mañana.
Bingo.
- Escóndete.
- Nunca me atrapará.
Viene para acá.
Te estás arriesgando mucho.
¡Ese perro!
- ¡Castello!
- Te lo dije.
¡Castello!
Sí. ¿Qué pasa, Mack?
¿Qué pasó?
Me va a dar un ataque.
¿Es en serio?
¿Cuántas veces tengo que pedirte
que saques a ese saco de pulgas de aquí?
Es tu responsabilidad
mantener a los animales en sus jaulas
y evitar que los otros animales entren.
Lo que menos necesitamos aquí
es otra boca que alimentar.
Enseguida, Mack. Está bajo control.
- Todo está bajo control.
- Sin duda.
Bajo control. Todo está bajo control.
Fracasado.
Crayones.
¿Igual qué voy a dibujar?
Hola, don escarabajo.
¿Qué?
- ¿Qué es eso? ¿Es una vaca voladora?
- No.
- ¿Una mano?
- No es fácil dibujarlas bien.
- ¿En serio?
- ¿Es Tennessee?
- No.
- Kansas.
- Vaya.
- ¿Soy yo?
- ¿Qué?
- ¿Me dibujaste?
- No.
- ¡Ya sé! Es un burrito.
- No es un burrito. Es...
No, no me lo digas.
Es un solitario pajar
al final de un día de verano.
Es un escarabajo.
¿Un escarabajo?
No me lo habría imaginado.
Un escarabajo con piernas.
Ya veo las piernas.
- Gracias por las pasas.
- De nada.
- ¿Quieres una?
- Sabes que no puedo comer pasas.
- Buen día, Mike.
- Mack.
- ¿Qué pasó?
- Probaré suerte en otro centro comercial.
No, Mike. Estás cometiendo un grave error.
Pronto todo mejorará por aquí.
Ya sabes que todo es un sube y baja.
Las bajadas las conozco bien,
pero hace tiempo que no veo una subida.
Sí.
Bueno, buena suerte.
Igualmente.
Y eso es todo por hoy.
Gracias, damas y caballeros.
No olviden hablarles del espectáculo
a sus amigos.
Por favor. Una vez más, gracias por venir.
Adiós.
Este es el gran cambio
que estábamos esperando.
¿Que si me alegraste el día?
Me alegraste el año.
Sí, nos vemos en la mañana.
Y gracias.
Hola, Iván. Todavía tengo el corazón
en la boca por tu presentación.
- ¿De verdad?
- Sí, esa rabia es auténtica, ¿no?
¿Cómo haces? ¿Te golpeas un dedo?
No, estaba actuando.
¿Qué? Deberías dar clases.
Gracias, amigo.
Mira lo que dibujé.
- ¿Qué es?
- Míralo.
Sé que no deberías estar aquí,
pero ya no eres un perro cualquiera.
Tienes un nombre.
- Bob.
- Te queda bien.
Un poquito atrevida, ¿no crees?
¿Qué significa eso?
- Ven a ver esto, papá.
- Aquí viene el viejo.
Fuera de aquí.
Mira lo que dibujó Iván.
Mira eso. Hizo un garabatito.
No es un garabatito.
Es un escarabajo.
Dibujó un escarabajo.
Supongo que solo un artista
sabría reconocerlo,
una artista como tú.
- ¿Lista para volver con mamá?
- Sí.
Bueno, despídete.
Buenas noches, Iván.
Buenas noches, Bob.
¿Le dijiste "Bob" al perrito?
Sí, así se llama.
¿"Bob"?
¿Por qué creen que pueden andar por ahí
dándole un nombre a todo?
Si no fuera tan linda,
le daría un mordisco en la nariz.
Qué emocionante. ¡Llegó el día!
¿Quieres venir conmigo, Snickers?
- ¿Adónde van?
- Muy bien.
La curiosidad mató al gato,
pero al perro lo alimentó.
Comienza la Operación Croquetas.
Entramos.
Ahí están.
Croquetas. Solos al fin.
Qué rico es esto.
Qué suave.
¿Así se siente?
Qué relajante.
¿Se me escapó a mí?
No creo que le importe. ¿Por dónde iba?
Ahora sí.
Sí.
¿Te diviertes?
Hola, Snickers. Volviste.
¿Hora de bañarte?
Eso nunca lo verás.
Vamos.
¿Por qué no te entregas a la domesticidad?
Porque me gusta mucho mi libertad.
Así que no, gracias.
¿Puedo?
Bueno, sigue comiendo sobras
y durmiendo en el suelo de cemento.
Nunca duermo en el suelo.
Duermo encima de Iván.
Hablando de él.
Tengo que motivarlo para la función.
No, no habrá función.
- ¿Qué?
- La cancelaron.
- ¿Por qué?
- Van a traer a otro animal.
No se lo cuentes a nadie.
Podrían disgustarse.
Sí, se queda entre nosotros.
¡Iván, cancelaron la función!
- ¿Que la cancelaron?
- Traerán a un animal.
¡Viene otro animal!
Es otro animal, Stella.
- ¿Otro animal?
- ¡Sí!
Imposible no quererlo.
Henrietta, Murphy,
se nos unirá un nuevo amigo.
- Hora de festejar.
- ¿Dónde lo pondrán?
No sueltes la pelota, Frankie.
Se nos unirá otro animal.
Como si fuera poca la presión.
Iván, podría ser otro gorila.
- ¿Tú crees?
- Quizá sea otra especie.
Una ardilla voladora o un ratón que canta.
¿Eso existe?
- Ya llegó.
- ¡Es un gran día!
Un gran día. Vamos a abrirlo.
¿Me van a reemplazar?
No pueden reemplazarte, Frankie.
Tienes un talento sinigual.
Gracias.
Vaya.
Odio las sorpresas. No quiero mirar.
Hola.
Qué cosita tan linda.
Hola. Sí.
Ya me cae bien.
¿George?
Voy a necesitar una mano.
Sí, mira eso.
Sabe qué hacer.
Así es, Stella.
Un bebé.
¿Lo viste?
Hola. ¿Cómo te va?
Mira a Stella. Sabía que lo lograría.
Muy bien, cariño.
Yo quería una conejita.
- Hola.
- Magnífico.
Qué idea tan estupenda.
Sí, y me salió barata. Se la compré
a un circo de Nueva Jersey que quebró.
Todos adoran a los animalitos.
- Sí.
- Bienvenida a tu nuevo hogar.
Se llama Ruby.
Nunca ha actuado,
pero ella enderezará el rumbo
de este circo en un santiamén.
Mírala.
Es justo lo que necesitábamos.
Salud.
Ruby. Qué lindura.
Cosita preciosa.
Qué linda es.
¿Tendrá algo de talento
o la meterán
en un camión de bomberos también?
¡Oye! Cuidado con lo que dices, gallina.
¿Que nos enderezará el rumbo?
¿Eres un mono?
¿Un qué?
¿Que si...? No, soy un gorila.
¿Y los demás gorilas?
No hay más gorilas.
¿Y ella quién es?
No-es-Perse. No la toques.
No es de verdad.
¿Por qué se llama así?
Es una larga historia.
- Me encantan las historias.
- Sin duda, pero estoy ocupado.
No parece.
Las apariencias engañan.
Qué mal que no hay más gorilas.
A mí no me molesta.
Siempre he estado solo.
"El único y gran Iván". Así reza la valla.
Iván siempre ha sido el estelar.
¿Oíste? El estelar.
¡Vaya! ¿Por qué?
Porque es un lomo plateado
que mata de miedo a los seres humanos.
Tú no das miedo.
Claro que sí. Doy mucho miedo.
Así que sigue tu camino
antes de que empiece a golpearme el pecho
y a rugir de rabia.
Y ahora, el momento que todos esperaban.
Oye, no he terminado.
Nuestra nueva estelar.
¿Qué?
Les presento al último miembro
de la familia: ¡Ruby!
- Hola, Ruby.
- Viene para acá.
¡Bravo, Ruby!
Nunca habían aplaudido tan fuerte.
Hasta me aplaudieron más fuerte a mí.
Ese angelito es lo mejor
que pudo habernos pasado.
- ¿Iván?
- Estoy durmiendo.
¿Por qué el conejito conduce un camión?
Estoy durmiendo.
- ¿Por qué la foca se preocupa tanto?
- Vete a dormir.
- ¿Nunca has visto a un león? Tengo...
- ¿Es en serio?
¿Te sabes algún chiste?
- Yo...
- Yo sí.
¿Cómo sabes si un elefante
abrió tu refrigerador?
Porque hay huellas en la mantequilla.
¿No es gracioso?
Tengo hambre. Me encantan las zanahorias.
¿Cuál es tu plato favorito?
Díselo. Quizá se calle.
Las pasas con yogur.
Muy bien. Voy a soltar.
CONOZCAN
a Ruby
Vaya.
Tenemos que dar nuestro mejor aspecto,
como antes.
¿Quién sigue? ¿Qué te gustaría?
¿Vienes a ver a la bebé Ruby?
- Ahí estás.
- La nueva estrella.
- Un gusto verte. Gracias.
- Disfruten el espectáculo.
Perfecto. Disfruten el espectáculo.
Es una estrella temporal.
Los bebés crecen.
Tu encanto no caduca.
Salvar a la manada no es la tarea
del bebé.
Es la tarea del lomo plateado.
Es mi trabajo.
Creo que nadie se lo ha dicho.
Hola, pequeñita.
Lo haces tan bien
que todos quieren verte.
Hola, Stella.
¿No es genial que venga tanta gente?
Papá.
¡Papá!
¿Sí?
Stella está haciendo algo raro
con la pata otra vez.
¡Mack!
¿Qué pasó?
Está un poco hinchada.
¿Está sensible?
Bueno, levántala.
Vamos a ver.
Algo anda mal.
No pasa nada, Stella, cariño.
Bueno,
no veo nada, pero...
...podría habérsele enquistado algo
o puede ser una infección.
Y parece que sí le duele.
No olvides ponerle aspirina en la cena.
El veterinario vendrá a verla
a primera hora.
No te rindas, amiga. Te necesitamos.
Se repondrá. Es una viejita muy fuerte.
Bueno, Stella, hora de descansar.
¡Muy bien! ¡Sí!
¡Sí!
Te estás luciendo en el espectáculo, Ruby.
Gracias, tía Stella.
Qué mal lo de tu pata.
Se cansó de pasar tantos años
llevándome de aquí para allá.
¿Quieres que te eche otro cuento?
- Sí, por favor.
- Está bien.
¿Por qué hiciste eso?
Es un cuento muy bueno de cuando
estaba pequeña y vivía en la naturaleza.
Un día...
...salí a buscar agua...
...cuando me resbalé y caí en un hoyo
y no podía salir
porque el lodo era muy profundo.
Entonces, una niña...
- ¡Como Julia!
- Exactamente igual. Ella me oyó barritar
y se lo contó a toda la aldea.
Todos vinieron a liberarme.
¡Vaya!
¿Eso lo hicieron los humanos?
No me lo creo.
No todos los humanos son malos.
Pueden sorprenderte.
¿En la naturaleza
todos los animales son libres?
Sí.
¿Y nosotros seremos libres?
Hay ciertos lugares cerca de aquí
que no son peligrosos
y tienen árboles y grama y lagos.
Son lugares donde los animales son libres.
- La naturaleza.
- Como la naturaleza.
Son lugares donde los humanos
se redimen.
Ahora, tratemos de dormir un poco.
Está bien.
- Buenas noches.
Buenas noches, Iván.
Buenas noches.
- ¡Iván! Hora del espectáculo.
- Ya es hora.
Mack.
Stella no debería presentarse.
¿En serio?
No está apoyando esa pata.
Eso no está nada bien.
Bueno, dejémosla descansar.
Llamaré al veterinario tras la función.
Ruby.
Eso es.
Hoy te presentarás solita.
Tú puedes. ¿Verdad, cariño?
Le irá bien.
No sé si sea buena idea, tía Stella.
Y ahora, damas y caballeros,
la chiquitita que todos estaban esperando.
No puedo salir sin ti. Tengo miedo.
Iván, no va a salir a tiempo.
¿Qué?
¡Ruby!
- No sabré qué hacer.
- Te estaré observando.
Mira, pequeña, tienes que salir.
No puedo.
Vinieron a verte.
No puedes decepcionarlos.
Pero tengo miedo.
¡Ruby!
Escúchame. Les vas a encantar.
¿De verdad? ¿Estás seguro?
Claro que sí.
Ni siquiera tienes que hacer nada.
Párate allá y sé tú misma.
¿Lo intentamos una vez más?
Damas y caballeros: ¡Ruby!
Vamos.
Tú puedes.
¿Dónde está?
Mírate nomás.
Hola.
Ven acá a saludar a todos.
Estos niños maravillosos
vinieron a saludarte.
Sí, así es. Hola.
Hola, señorita.
¡Ruby!
Bueno, lo logró.
Sí.
Hola, Ruby. ¿No puedes dormir?
Tengo hambre.
Bueno...
...¿qué te parece...
si te dibujo una zanahoria?
Así aguantarás hasta que te traigan una.
¿Sabes dibujar?
Sí, pero no se lo cuentes a nadie.
- ¿Por qué?
- Porque soy un lomo plateado.
¿Y?
No le digas nada a nadie
porque todos van a querer un dibujo.
¿Qué voy a hacer si eso pasa?
No tendré tiempo de ser feroz.
¡Vaya!
Qué zanahoria tan linda.
Queda entre nosotros, ¿sí?
Sí, me encantan los secretos.
- ¿Me lo prometes?
- Sí.
- ¡Tía Stella!
- ¡No!
No la despiertes.
- ¿Quieres un cuento?
- Sí, por favor.
Como los de Stella
de cuando eras pequeño.
Yo no recuerdo nada de mi niñez.
Sí.
Es todo lo contrario a un elefante.
No se acuerda de nada.
- ¿Te hablo de mi vida?
- Sí.
Está bien.
Bueno, viví una vida excelente
hasta que un ser humano malvado
me echó a la calle.
Luego caí en un río y casi me ahogo.
Y ya. El fin. Ahora vete a dormir.
Está bien. Gracias.
Ese no es un cuento para dormir.
Pues no. Pero tiene su final feliz.
Terminé aquí contigo,
amigo mío querido del alma.
Bueno, Ruby, creo que te tengo un cuento.
- ¿De verdad?
- Sí.
Bueno.
Había una vez un gorilita llamado...
¡Iván!
Sí, bien, se llamaba Iván.
- Eso es.
- Ivancito usaba pañales.
Y tomaba biberón.
Estamos grabando.
Y lo adoptaron sus dos amigos humanos
muy simpáticos.
Ven acá.
Compartieron cada momento juntos.
¿Qué estás mirando? ¿Miras a papá?
Vivía en una casa bonita.
Y dormía en la cama de los humanos.
Y lo querían mucho.
Y era muy afortunado. Lo sacaban
a restaurantes, a los juegos de beisbol,
al cine y al parque infantil.
- ¡Más arriba!
- El parque era su lugar favorito.
La gente se le quedaba mirando,
pero él no se daba cuenta.
Le pareció que el mundo
era su patio de juegos.
¿Listo? Sonríe.
- Antes del espectáculo...
- Perfecto.
...Iván era el joven gorila del fotomatón.
Pero aun así, la gente venía
de todos lados a verlo.
- ¿Quién sigue?
- Era una vida bonita.
Pero el gorilita hacía
lo que hacen todos los gorilas:
- un desastre, muchos desastres.
- ¿Qué hiciste? No puede ser.
Bueno, cariño, encontró el pastel.
Ya me di cuenta.
Convirtió el mundo en su patio de juegos.
Ay, no.
Ivancito disfrutaba de una gran libertad.
A veces sus amigos humanos
se disgustaban mucho...
...pero el gorilita no sabía por qué.
¿Helen?
Su amiga se enojó tanto que se fue...
...para nunca más volver.
- Y un buen día, llegó aquí.
- Anda.
Habían construido este nuevo hogar
exclusivamente para él.
Y es aquí donde ha vivido desde entonces.
Buenas noches, Ruby.
¿Iván?
Quiero que me prometas algo.
Lo que sea.
Quiero que cuides a Ruby.
Ya no contará conmigo.
No quiero que viva la vida que yo llevé.
Quiero que sea libre.
Quiero que viva en un lugar seguro, no...
Aquí no.
En una jaula no.
Prométemelo.
Te lo prometo, Stella.
Te doy mi palabra de lomo plateado.
Gracias, Iván.
Adiós.
FAMOSO ESPECTÁCULO DE ELEFANTES
SE DESPIDE
Vamos, contrólate.
Quedaste solita, Ruby.
Así que
tenemos que idearte un espectáculo.
Mañana comenzaremos.
Buenas noches, pequeña.
¿Cómo está Ruby?
Ahora está mejor.
Le dije que no se preocupara,
que tú la salvarías.
¿Qué? ¿De qué hablas?
Le prometiste a Stella
que sacarías a Ruby de aquí.
¿Te volviste loco?
Para que fuera libre
y viviera una linda vida. ¿Lo recuerdas?
Bueno, creo que eso la animó.
Se durmió enseguida.
No debí habérselo prometido.
¿Cómo pretendes que la saque de aquí?
¿Adónde iríamos?
¿Y Mack?
Sí, él me ha cuidado toda la vida.
Ya verás cómo solucionarlo.
No olvides que eres
el único, el gran Iván.
No.
Dilo.
Anda, dilo.
Soy el único y gran Iván.
Y nunca lo olvides.
Muévete.
Está allá arriba.
¿Ves cómo nos sonríe?
Nos sonríe porque sabe
que lo solucionarás.
Vamos. Ya basta.
Qué asco.
Iván, ven a ver esto.
¿Qué?
- Ven.
- Bien.
Tendrás que aprender varios trucos,
como Stella.
Será divertido.
No, ven acá. Aquí.
Eso es. Un círculo grande y uniforme.
¿Sí?
Sí, eso es. Muy bien.
Bien. Eso es.
Sigue así. Así me gusta. Tú puedes.
Eso es. Bueno, vamos. Tú puedes.
Arriba la trompa.
Vamos. Tienes que hacerlo sola, Ruby.
Eso es. No, aquí. Arriba la trompa.
Sigue así. Vamos, Ruby. Es fácil.
Vamos a repetir lo que hiciste
en la mañana. Sube.
Sube. No, aquí. Sube.
Sube. ¡Eso es! Al fin estamos progresando.
Pata derecha. Sube.
Arriba. Tendrás que aprender
a mantener el equilibrio. Eso. Arriba.
Eso es. No. Esa se queda aquí.
Izquierda. No. ¿Adónde vas?
¿Adónde vas? Ruby.
Vamos. Eso es. Aquí. De nuevo.
Sube.
¡Sube! Eso es.
Papá, parece cansada.
Sí, bueno, todos estamos cansados, ¿no?
O sea, ¿soy el único que entiende
que tenemos que ganarnos el pan?
Bueno, vamos. La otra pata. Eso es. Sube.
Mack, ¿seguimos mañana?
Llevaré a Ruby a su jaula.
- Haz una pausa.
- No.
Por fin estamos progresando.
No pienso rendirme ahora.
Y no vamos a cancelar más funciones.
No, Ruby. Vamos.
No te sientes. No.
Bueno, cariño, guardemos nuestras cosas.
Vamos. Hay que levantarse.
Vamos. Rápido, Ruby. Levántate.
Levántate, vamos. Tienes que levantarte.
Vamos. No, anda.
Tienes que levantarte y aprender.
- Mack.
- Ruby. No, vamos. Podemos lograrlo.
Vamos, levántate.
¿Qué?
Vaya.
Santo cielo.
Vaya. Mira esos dibujos.
Siempre supe que eras un artista.
Creo que todos tenemos algo de artista.
A veces hago formas bonitas
con las palomitas de maíz en el suelo.
¡Oye! ¿Por qué hiciste eso?
Qué delicado.
¿Se nota lo que es?
- ¿Es un cheeto?
- No.
¿Una peluca? ¿La de Mack?
¿La peluca de Mack? ¿Qué?
¿Una sierra montañosa?
Es una llave.
Necesito que Julia me traiga la llave.
Con la llave, puedo liberar a Ruby.
¡Genial!
- ¿Y después qué?
- No lo sé. Nos iríamos.
- ¿Adónde?
- Nos iríamos y ya.
¿Adónde se van a ir?
Al bosque.
El bosque que queda
al otro lado de la autopista.
- El bosque.
- Sí.
- Perfecto.
- Es lo que necesitamos.
- ¡Sí!
- Árboles, grama.
Sí, somos animales salvajes.
Ese es nuestro lugar.
Así es.
¿Iván?
Hola, Ruby.
Perdón. ¿Te despertamos?
¿Quieres oír un cuento?
Sí, por favor.
Está bien.
Había una vez una...
elefantita
que era inteligente y valiente,
pero que vivía en un lugar pequeño.
Tenía que vivir en la naturaleza,
donde pudiera ser libre.
¿Y la elefantita consigue la libertad?
Sí, porque tenía un amigo
que le hizo una promesa.
Hola, Henrietta.
Hola, Frankie.
Hola, Iván.
¿Tú dibujaste todo esto?
Qué genialidad.
Esto parece...
- Hola.
- Hola, Mack.
- ¿Son nuevos?
- Sí.
- ¿Me permites?
- ¿Los dibujaste tú?
- No.
Los dibujó Iván.
¿De verdad?
No están nada mal, de hecho.
¿Qué tal?
Un gorila dibujante.
- ¡Qué increíble! ¡Rayos!
- Papá.
Te dije que Iván sabía dibujar. Mira.
¡A la prensa le va a encantar!
¿Un gorila que dibuja de verdad?
No, es...
- ¡Eso lo cambia todo!
- Lo cambia todo.
¿"Iván, el Simio Artista"?
El dueño del espectáculo de animales
en el centro Comercial El Gran Circo
le dio unos crayones
a su gorila lomo plateado hace unos días
y la gente ha venido de todos lados
a ver el resultado.
¿Eres tú, Iván?
¿Qué?
Iván, mira esto.
Hay más gente que en los viejos tiempos.
¡Sí eres tú!
Vino el doble de gente que ayer.
¡Iván!
¿Oyes a la multitud?
¡Somos todo un éxito!
Podemos seguir con el espectáculo
para siempre.
Vuelves a ser el estelar.
Bueno, vamos. Hora de comenzar.
¿Sin chocar frentes?
Bueno, lo haremos más tarde
porque llegó el momento del espectáculo.
¡Y ahora, el momento
que todos estaban esperando!
Nuestro último espectáculo.
El Simio Artista de la salida 8.
¡El único y gran Iván!
¿Qué nos dibujará el día de hoy?
Les agradezco que hagan silencio.
Estamos por presenciar algo mágico.
En cualquier momento.
En cualquier momento se hará la magia.
Vaya. Intentémoslo de nuevo, ¿sí?
Damas y caballeros: ¡aquí está la magia!
¡En la tienda de regalos!
Donde podrán adquirir
las pinturas originales de Iván.
Todas las firmó con su huella registrada.
¿Qué rayos pasó?
Una elefantita
no nos va a arreglar la situación.
Esta es nuestra oportunidad.
De ti depende esa oportunidad.
¡Así que vamos! ¡Comienza...!
¿Qué rayos haces ahí? No.
- ¡Castello!
- ¿Sí?
¡Ven acá!
Ven. ¿Qué es eso?
Si vuelvo a ver a ese perro,
no volveré a verte a ti
porque te habré despedido.
¿Comprendes?
Entendido, Mack.
No sé cómo se me escurrió. Perdón.
Sácalo de aquí de una vez.
Qué lástima que no puedes tenerlo todo.
Puedes vivir libre, pero sobrevives
por tu cuenta y sin estabilidad.
O puedes tener estabilidad,
pero estás atrapado en una jaula
entreteniendo humanos.
Es una decisión difícil.
Bob, tengo un plan.
¿Me...? ¿Acabas de llamarme Bob?
Sí, te queda bien.
- ¿Tú crees? ¿"Bob"?
- Sí.
Bob. Bobo. El perro Bobby.
- Babbay. Bobby.
- Concéntrate.
Para que el plan funcione,
tendrás que ayudarme.
Las cosas que hago.
- Genial.
- Vamos.
- ¿Qué pasa, Iván?
- Te sacaré de aquí.
- ¿De verdad?
- Sí.
- Genial. ¿Adónde me llevas?
- A vivir en la naturaleza.
¿Y los demás?
Chicos, no se separen.
¡Aquí vamos!
¡Snickers! ¡Llegó el momento de la verdad!
Nos vamos todos. Ven con nosotros.
- ¿Qué? ¿Adónde?
- A la naturaleza.
¿Dónde? Yo no podría sobrevivir
ni dos minutos en la naturaleza.
- ¿Por qué?
- Bueno...
porque no hay secadores de pelo.
Está bien.
Cerrado.
Está bien cerrado.
¿Thelma? ¿Te encuentras bien?
Todo está bajo control.
Hola, chicos.
- ¿Qué haces?
- La puerta está cerrada.
Claro que está cerrada.
¿Acaso no eres 200 kg de puro poder?
Verdad.
Eso sí es una salida con estilo.
Vaya. Qué grande es esto.
Síganme. Conozco el estacionamiento
como la palma de mi pata.
Chicos, me estoy raspando la panza.
Rápido, Frankie. ¿Oyes la alarma?
La poli llegará en cualquier momento.
Que se me atraviesen para que vean
cómo los acabo con mi manguera.
Ese conejo está más loco de lo que pensé.
- ¿Hola?
- Mack, soy yo.
Estoy encerrado en la jaula de Iván.
Ya va. ¿Qué?
Tranquilo, no me pasó nada
porque Iván no está.
- ¿Qué?
- De hecho, todos los animales se fueron.
Bien. Lo que hay que hacer es cruzar.
Una vez del otro lado, seremos libres.
Bueno, cruzaré la calle.
¿Por qué quieres cruzar la calle?
Para llegar al otro lado.
¡Lo dijo!
Rayos.
- ¡Qué buen chiste!
- Un clásico.
- ¿Terminaron?
- Sí, listo.
Bueno, vamos.
¡Aquí vamos!
El camión no avanza.
- Iván.
- ¿Qué?
El camión no avanza.
¡Iván!
- ¡Bájate, Murphy!
- ¡Retrocede!
- ¿Qué?
- ¡Este camión no avanza!
- ¡Iván!
- ¡Salta del camión!
¡Iván! ¡Mi camión!
Lo siento, Murphy. Sé que lo adorabas.
- ¿Estás bien, cariño?
- Por poco me muero.
Te salvaste de chiripa.
La vida me pasó frente a los ojos.
¿Y qué viste?
Creo que puedo mejorar.
- Vamos.
- Lo que queda es pan comido.
Mírenme:
corriendo libre por la naturaleza.
Entre los árboles y la grama y...
las latas vacías.
¿Qué?
No.
¡Hola, Mack!
Increíble.
Vamos.
¿Sienten el viento en la cara,
la tierra de verdad bajo las patas?
Qué lindo.
- ¿Esta es la naturaleza?
- Sí.
Lo lograste, Iván. Nos salvaste.
¿No extrañas tu pelota, Frankie?
Para nada. Desperdicié mi vida
con esa pelota de pacotilla.
¿Que tú desperdiciaste tu vida?
Yo jugaba beisbol siendo una gallina.
Te seré sincero, Henrietta,
te pudo haber ido peor.
¡Mírenme! ¡Estoy brincando con mis patas!
Somos libres.
Estamos en nuestro nuevo hogar.
Podemos ir adonde queramos
y hacer lo que...
¿Qué?
¿Y ahora, Iván?
¡Váyanse! ¡Escóndanse todos!
No quiero separarme de ti.
Era demasiado bueno para ser cierto.
Soy yo, Iván.
Soy yo.
¿Qué haces aquí, pequeño?
Mira, Iván, no pueden estar aquí. Es...
Muy bien.
Todo está bajo control.
Vamos, pequeño.
Debo llevarte de regreso. A ti y a todos.
Este lugar es peligroso.
Ruby corre peligro.
¿Es eso lo que quieres?
Estamos juntos en esto, Iván.
Somos familia.
Ven. Vamos a casa.
- Hola, Mack.
- Hola.
- ¿Estás bien?
- Sí.
Gracias por llegar temprano.
No hay problema.
- ¿Y Castello?
- No está. Lo despedí.
Mira...
...nadie puede enterarse de lo de hoy.
Si la alcaldía llegara a enterarse,
nos clausurarían
en un abrir y cerrar de ojos.
Tranquilo. Entendido.
Muy bien.
Tranquilo. Vete.
- Qué bien que los trajiste de regreso.
- Gracias.
¿Iván?
¿Me hablas de los bosques de verdad?
Escúchame, Ruby.
Perdóname por no poder cumplirte
la promesa.
Pero ¿cómo es la naturaleza?
Háblame de ella.
Sabes que no me acuerdo de esas cosas.
- Pero nunca la he visto.
- Ya te dije que no lo recuerdo.
No... No recuerdo la naturaleza.
Stella decía...
...que no es lo mismo
no recordar algo que no querer recordarlo.
Por favor.
Está bien. Te diré...
Trataré de recordarlo.
Me acuerdo de mis padres.
Me llamaban... Me llamaban "Lodo".
- ¿"Lodo"?
- Sí.
Es mejor que Bob.
Porque me la pasaba alejándome
de la manada buscando el lodo.
Lo usaba para dibujar
en cuanta superficie encontraba.
Me perdía en mi mundo.
Mientras los demás gorilas aprendían
a colgarse de las lianas y a buscar fruta,
yo me la pasaba en tierra,
dibujando con el lodo.
Pasaba todo el día dibujando.
Como a mi padre le parecía algo raro,
quiso enseñarme a ser fuerte y temible.
Eso no se me daba de forma natural.
Era todo un proceso.
Pero de todas formas papá me quería.
Lo único que me gustaba más que el dibujo
era jugar con mi hermana Perse.
Así le decían mis padres
porque ese era su juego preferido.
Sabía bien cómo jugarlo.
Siempre me ganaba.
Parece simpática.
¿Dónde está?
No creo que quieras enterarte
de todos los detalles.
Claro que sí.
Bueno...
...no me acuerdo muy bien, pero...
Un día estaba dibujando en el lodo.
Papá me estaba cuidando.
De repente, se hizo el silencio.
Escuchamos unos ruidos raros.
Y fue entonces cuando atacaron.
Papá me echó al lomo y echó a correr.
Nunca había corrido tan rápido.
Papá y yo nos separamos de los demás.
Hizo lo que pudo por protegerme.
Me dejó en una rama, lejos del peligro.
Y entonces...
No volví a ver
a los miembros de mi manada.
Julia me dio esto.
Le puse "No-es-Perse"
porque nunca será la verdadera.
Antes pensaba que si hubiera aprendido
a pelear como mi padre...
si no me la hubiera pasado dibujando...
...habría podido...
Los seres humanos son de lo peor.
Una cucaracha tiene mejores sentimientos.
No todos son malos.
Recuerda lo que dijo Stella:
"Los seres humanos pueden sorprenderte".
Tu padre seguramente te quiso
tal como eras, Iván.
Seguramente también le encantaban
tus dibujos igual que a mí.
Gracias por el cuento. Buenas noches.
Buenas noches, Ruby.
Buenas noches, Bob.
Ahora todos me dicen Bob.
Bueno, fue divertido mientras duró.
Y, mira, tienes un camión nuevo.
Sí, pero ¿quién conduce
un camión amarillo?
Perdóname por abandonarte, pelota.
No te enojes conmigo.
Eso es.
Tómate tu tiempo.
Las cuatro. Eso es.
Bello.
Así me gusta.
Vamos a dar un paseíto.
Aquí vamos, cariño.
Oye, Iván.
Te traje esto.
Mi tía me los regaló, pero ya estoy
muy grande para los pintadedos.
Basta con que metas el dedo y...
Ya verás cómo es.
Supe lo de anoche.
Ya no quieres vivir aquí, ¿verdad?
Ojalá pudiera ayudarte, Iván.
Ojalá pudiera ayudar a mi mamá.
¿Por qué los meten en una jaula?
¿Por qué se enferma la gente?
Por eso me gusta dibujar.
Puedo dibujar las cosas como desearía
que fueran. Es como...
Si puedo dibujar las cosas bien,
se harán realidad.
Ella es mi mamá.
Ahora mismo está diferente.
Algún día volverá a ser así.
Eres un artista de verdad.
Sé que me entiendes.
¿Qué haces, Iván?
No puedo hablar. Tengo mucho que hacer.
- ¿Dónde está Iván?
- Allá arriba.
Hoy será un gran día, Snickers.
Hola. Llegan justo a tiempo.
Pueden pararse ahí.
- Debe ser él. ¿Mack?
- ¿Sí?
Hola.
- Candace Taylor de WNMZ.
- Hola.
Quiero hacerte unas preguntas.
Seguramente sobre nuestro primate Picasso.
¿Puedes confirmarnos los informes
de que anoche hubo una fuga?
¿Una fuga?
Fuentes afirman haber visto
animales en la calle.
- Vaya.
- A un gorila.
Imagínate eso: un gorila en la calle.
Impresionante, ¿no?
No, te aseguro que todos los animales
están aquí sanos y salvos.
Y de hecho, otro espectáculo fabuloso
está por comenzar.
¿Por qué no te quedas un rato?
Puedes grabar el espectáculo si gustas.
Adiós.
Mueve el foco con las dos manos siempre.
- Y no olvides esperarme.
- Yo puedo.
He visto el espectáculo muchas veces.
George.
Mira, hay una reportera
que me preguntó por una fuga de animales.
- Si se entera, se acabó.
- Ya. Yo me encargo.
Bien.
Jules, muchas gracias por ayudarnos
con el espectáculo. Suerte.
Buena suerte, Mack.
¡La foca Frankie!
Juguemos a la pelota, Frankie.
¿Todo bien con Iván? Ya es casi su turno.
Voy a revisar.
Frankie, ¿qué te parece si...?
¿No deberías estar calentando?
Damas y caballeros: ¡Ruby!
¡Arriba, mi niña!
Y ahora...
el momento que todos esperaban.
¡El mismísimo primate Picasso!
¡El único y gran Iván!
Pero qué clase de artista tenemos aquí,
¿verdad, señores?
¡Sí!
Con permiso.
- ¿Lo ves, papá?
- Sí.
Es una pintura asombrosa.
¿Lo hizo con tus pintadedos?
No, eso no.
Es como quiere que sea todo.
Iván quiere vivir en la naturaleza.
- ¿Qué?
- Iván no quiere seguir aquí.
Lo sé. Tenemos que hacer algo.
Aunque eso sea así,
no sé cómo podemos ayudarlo, cariño.
Yo sí lo sé.
Ella puede ayudarlo.
Julia, yo trabajo aquí, ¿sí?
- No podemos simplemente...
- Por favor, papá.
Iván tiene que ser libre.
¿No dices siempre
que hay que tratar de hacer lo correcto?
¿Quién sigue? ¿Qué vas a querer?
Ahí estás. ¿Qué vas a querer? Uno y dos.
Anda.
Disculpe. Hola. Me llamo Julia.
Hola, Julia.
¿En qué puedo ayudarte?
¿Qué es ese ruido, Iván?
¡Liberen a Iván! ¡Liberen a Ruby!
¿Qué está pasando?
Como ven, me encuentro
frente al centro comercial El Gran Circo.
¿Se acuerdan de Iván, el gorila dibujante?
Bueno, sus dibujos son un claro indicio
de que quiere la libertad.
¡Liberen a Iván! ¡Liberen a Ruby!
Lo lograste, amigo.
Iván, ¿por qué gritan nuestros nombres?
¿Se enojaron con nosotros?
No, Ruby. No están enojados con nosotros.
Quieren ayudarnos.
Quieren que seamos libres.
No lo olvides: Stella sabía
que había un lugar mejor para nosotros.
LIBEREN A IVÁN
Ella no pudo conocerlo,
pero quiso asegurarse de que tú sí.
No quiero separarme de ti.
Bueno, todos le tememos al cambio.
A veces tienes que tener fe
y arriesgarte, Ruby.
EL GRAN CIRCO
se despide
Confía en que contarás
con la bondad ajena cuando lo necesites.
No todos los seres humanos son malos.
"Pueden sorprenderte".
¿Lo recuerdas?
Lo recuerdo.
¡De espalda!
Muy bien.
Adiós, Frankie. A ver esa linda sonrisa.
No te pierdas.
No hay quien te quiera más que yo.
- ¿Habrá más elefantes?
- Sí, sin duda.
¿Les caeré bien?
Sí, claro que sí. Que no te quepa duda.
Échales el chiste del refri.
Les va a encantar.
¡Huellas en la mantequilla!
Exacto. Siempre da risa.
Les hablaré de ti, Iván,
y de Bob y de Julia
y de Henrietta y de Murphy
y de Frankie y de Thelma...
...y de Stella.
Sí.
No olvides hablarles de Stella.
Eso haré.
Hola, Ruby.
Soy la Dra. Maya.
Ven conmigo.
Eso es.
Adiós, Iván.
Adiós, Ruby.
Ahora quedamos solo tú y yo, Snickers.
Hola, amigo.
No te acomodes mucho.
Todo lo bueno tiene su final.
Sí.
¿Cómo voy a dormir sin tu panza cálida?
Puedes venir conmigo a escondidas.
Los seres humanos son tontos,
pero tampoco tanto.
Te irá bien.
Recuerda que eres una fiera salvaje.
Bueno, técnicamente,
soy una especie domesticada.
Pero ya veré que hacer, cómo siempre.
Toma.
¿Y esto?
Para que duermas mejor.
Gracias.
Bueno, será mejor que me vaya
para que no me lleven a la perrera.
Eres el único y gran Iván, amigo.
No lo olvides.
Sí.
Y tú eres el único y gran...
Bob.
Todo el mundo necesita un nombre.
Supongo que el mío es Bob.
No, tranquilo, perro.
No pasa nada.
Nos divertimos bastante, ¿verdad?
¿Te acuerdas?
Fue el día en que te traje a casa.
El mejor momento de mi vida.
Bueno...
...buena suerte.
Te voy a extrañar, Iván.
Adelante, Iván.
Ya es hora.
Anda.
¡Iván!
Tranquilo. Este no es tu hogar.
Este sí.
Aquí está, Stella.
Ya es libre.
INSPIRADA EN LA HISTORIA REAL DE IVÁN,
UN GORILA DE PLANICIE QUE NACIÓ EN 1962
EN ÁFRICA CENTRAL
TRAS SALVARSE DE LOS CAZADORES,
IVÁN FUE TRASLADADO A EUA...
...DONDE VIVIÓ CON UNA FAMILIA
QUE LO QUISO MUCHO
A LOS TRES AÑOS DE EDAD, CUANDO SE HIZO
MUY GRANDE, LO LLEVARON A TACOMA,
DONDE SE CONVIRTIÓ EN EL ESPECTÁCULO
DE UN CENTRO COMERCIAL
PASÓ 27 AÑOS EN CAUTIVERIO
FUE AQUÍ DONDE IVÁN APRENDIÓ A PINTAR
EN 1994 LA COMUNIDAD PROTESTÓ
PARA QUE MUDARAN A IVÁN A UN MEJOR HÁBITAT
Y TUVO ÉXITO
IVÁN TERMINÓ EN EL ZOOLÓGICO DE ATLANTA,
DONDE FUE UNA ESTRELLA Y TUVO HECTÁREAS
DE CAMPO ABIERTO A SU DISPOSICIÓN
El ÚNICO y GRAN Iván
Qué linda tu casa.
¿Bob?
Hola, amigo. Tiempo sin verte.
¿Cómo entraste?
Puedo entrar a cualquier parte.
¡Iván!
Ahí está.
- ¿Julia?
- Sí.
Resulta que le caigo bien a su mamá.
¿A quién no?
Ahora vivo con ellos
para hacerles el favor,
para tenerlos felices a todos.
- No me digas.
- Iván.
Te extrañamos. Qué buena pinta tienes.
¿Verdad que tiene cara de felicidad?
Claro que sí.
¿Verdad que tiene
muy buena pinta, tío Mack?
Bastante.
¿Lo ves?
El dibujo quedó tan real
que se hizo realidad.
Qué orgullo.
Nunca lo olvides, amigo:
eres el único y gran Iván.
Ese soy yo. El majestuoso lomo plateado.
Subtítulos: Diana Peñalver